1. STRUKTURNI DIZAJN PATERNI:
A) ADAPTER PATERN
Osnovna namjena Adapter paterna je da omogući širu upotrebu već postojećih klasa. Adapter patern kreira novu adapter klasu koja služi kao posrednik između originalne klase i željenog interfejsa. Tim postupkom se dobija željena funkcionalnost bez izmjena na originalnoj klasi i bez ugrožavanja integriteta cijele aplikacije.

B) FACADE PATERN
Facade patern se koristi kada sistem ima više identificiranih podsistema (subsystems) pri čemu su apstrakcije i implementacije podsistema usko povezane. Osnovna namjena Facade paterna je da osigura više pogleda visokog nivoa na podsisteme (implementacija podsistema skrivena od korisnika). Operacije koje su potrebne određenoj korisničkoj perspektivi mogu biti sastavljene od različitih dijelova podsistema. Može se više fasada postaviti oko postojećeg skupa podsistema i na taj način formirati više prilagođenih pogleda na sistem. 

C) DECORATOR PATERN
Osnovna namjena Decorator paterna je da omogući dinamičko dodavanje novih elemenata i ponašanja (funkcionalnosti) postojećim objektima. Objekat pri tome nezna da je urađena dekoracija što je veoma korisno za iskoristljivost i ponovnu upotrebu komponenti softverskog sistema.

D) BRIDGE PATERN
Osnovna namjena Bridge paterna je da omogući odvajanje apstrakcije i implementacije neke klase tako da ta klasa može posjedovati više različitih apstrakcija i više različitih implementacija za pojedine apstrakcije. Bridge patern pogodan je kada se implementira nova verzija softvera a postojeća mora ostati u funkciji. 

E) PROXY PATERN
Namjena Proxy paterna je da omogući pristup i kontrolu pristupa stvarnim objektima. Proxy je obično mali javni surogat objekat koji predstavlja kompleksni objekat čija aktivizacija se postiže na osnovu postavljenih pravila. Proxy patern rješava probleme kada se objekt ne može instancirati direktno (npr. zbog restrikcije pristupa). 

F) COMPOSITE PATERN
Osnovna namjena Composite paterna (kompozitni patern) je da omogući formiranje strukture stabla pomoću klasa, u kojoj se individualni objekti (listovi stabla) i kompozicije individualnih objekata (korijeni stabla) jednako tretiraju.

G) FLYWEIGHT PATERN
Postoje situacije u kojima je potrebno da se omogući razlikovanje dijela klase koji je uvijek isti za sve određene objekte te klase (tzv. glavno stanje (engl. intrinsic state)) od dijela klase koji nije uvijek isti za sve određene objekte te klase (tzv. sporedno stanje (engl. extrinsic state)). Osnovna namjena Flyweight paterna je upravo da se omogući da više različitih objekata dijele isto glavno stanje, a imaju različito sporedno stanje. 

2. KREACIJSKI PATERNI:
A) SINGLETON PATERN
Uloga Singleton paterna je da osigura da se klasa može instancirati samo jednom i da osigura globalni pristup kreiranoj instanci klase. Postoji više objekata koje je potrebno samo jednom instancirati i nad kojim je potrebna jedinstvena kontrola pristupa. Neki od njih su: thread pools (skupina niti), objekti koji upravljaju setovanjem registara, objekti koji se koriste za logiranje, objekti koji se koriste kao drajveri za razne uređaje kao što su printeri i grafičke kartice. Instanciranje više nego jednom navedenih objekata mogu se prouzrokovati problemi kao što su nekorektno ponašanje programa, neadekvantno korištenje resursa ili nekonzistentan rezultat.

B) PROTOTYPE PATERN
Uloga Prototype paterna je da kreira nove objekte klonirajući jednu od postojećih prototip instanci (postojeći objekat). Ako je trošak kreiranja novog objekta velik i kreiranje objekta je resursno zahtjevno tada se vrši kloniranje već postojećeg objekata. Prototype dizajn patern dozvoljava da se kreiraju prilagođeni objekti bez poznavanja njihove klase ili detalja kako je objekat kreiran.

C) FACTORY METHOD PATERN
Uloga Factory Method paterna je da omogući kreiranje objekata na način da podklase odluče koju klasu je instancirati. Različite podklase mogu na različite načine implementirati interfejs. Factory Method instancira odgovarajuću podklasu (izvedenu klasu) preko posebne metode na osnovu informacije od strane klijenta ili na osnovu tekućeg stanja.

D) ABSTRACT FACTORY PATERN
Abstract Factory patern omogućava da se kreiraju familije povezanih objekata/produkata. Na osnovu apstraktne familije produkata kreiraju se konkretne fabrike (factories) produkata različitih tipova i različitih kombinacija. Patern odvaja definiciju (klase) produkata od klijenta. Zbog toga se familije produkata mogu jednostavno izmjenjivati ili ažurirati bez narušavanja strukture klijenta. 

E) BUILDER PATERN
Uloga Builder paterna je odvajanje specifikacije kompleksnih objekata od njihove stvarne konstrukcije. Isti konstrukcijski proces može kreirati različite reprezentacije. 

3. PATERNI PONAŠANJA:
A) STRATEGY PATERN
Uloga strategy paterna je da izdvaja algoritam iz matične klase i uključuje ga u posebne klase. Pogodan je kada postoje različiti primjenjivi algoritmi (strategije) za neki problem. Strategy patern omogućava klijentu izbor jednog od algoritma iz familije algoritama za korištenje. Algoritmi su neovisni od klijenata koji ih koriste.

B) STATE PATERN
State Pattern je dinamička verzija Strategy paterna. Objekat mijenja način ponašanja na osnovu trenutnog stanja. Postiže se promjenom podklase unutar hijerarhije klasa.

C) TEMPLATEMETHOD PATERN
Omogućava izdvajanje određenih koraka algoritma u odvojene podklase. Struktura algoritma se ne mijenja - mali dijelovi operacija se izdvajaju i ti se dijelovi mogu implementirati različito.

D) OBSERVER PATERN
Uloga Observer paterna je da uspostavi relaciju između objekata tako kada jedan objekat promijeni stanje, drugi zainteresirani objekti se obavještavaju.

E) ITERATOR PATERN
Iterator patern omogućava sekvencijalni pristup elementima kolekcije bez poznavanja kako je kolekcija strukturirana.
 


   